
Ta lektura, podobnie 􏰀ak tysiące innych, 􏰀est dostępna on-line na stronie wolnelektury.pl. 
Utwór opracowany został w ramach pro􏰀ektu Wolne Lektury przez fun- dac􏰀ę Nowoczesna Polska. 
ALEKSANDER ŚWIĘTOCHOWSKI 
Asbe 
Lotny płyn nocy, napełnia􏰀ący przestrzeń, powoli ustawał się, a ciemne 􏰀ego męty opa- dały na dno ziemi. Pokrywa nieba wklęsła głębie􏰀, wchłonęła drobne gwiazdy i tylko na wschodnim brzegu obwiodła się szerokim łukiem światła. Mroki rzedniały z każdą chwi- lą, widnokrąg pokrywał się coraz 􏰀aśnie􏰀szymi płatami, ze ścian i dachów tebańskich noc ściągała swó􏰀 całun. Nil chwytał pierwsze blaski dnia i roziskrzał 􏰀e w swych drobnych fa- lach, piramidy zrzuciły ciemne i przywdziały szare opony, a pustynia, 􏰀ak olbrzymia łysina globu, ukazała zdala swą żółtość. Po wilgotnem powietrzu rozpływały się ryki bydła, wy- puszczonego na pastwisko, przeciągłe wołania ludzkie i drobne świergoty ptaków. Liście drżały, uczuwszy powiewy cieple􏰀sze, kwiaty, skąpane w rosie, gotowały się do powitania słońca wonnemi kadzidłami swych barwnych kielichów. 
Asbe wstała wcześnie􏰀 niż zwykle, wcześnie􏰀 niż przepiórka. Jeszcze gwiazdy nie po- tonęły w morzu niebieskiem a księżyc nie zgasił swe􏰀 nocne􏰀 latarni, 􏰀eszcze ani 􏰀eden promień nie ogłosił narodzin dnia, kiedy ona 􏰀uż opuściła łoże bezsenności i wybiegła przed dom oblać się chłodem poranku. Bezpieczną była 􏰀e􏰀 nagość w osłonie gęstych cie- niów. Choć wielkie gwiazdy rozszerzyły swe źrenice, nie do􏰀rzały ani śnieżnych półkul 􏰀e􏰀 piersi, ani kształtnie wykro􏰀one􏰀 kibici, ani wdzięcznie zagiętych bioder, ani nóg opartych na stopkach zgrabnych. Tylko leciuchny wietrzyk czasem w przelocie popieścił 􏰀e􏰀 liliowe ciało i uciekł upo􏰀ony rozkoszą tych pocałunków. 
Asbe posłała niespoko􏰀ny wzrok ku wschodowi. Od stropu nieba oderwał się mete- or i przeleciał ognistą smugą; ona drgnęła, obrzuciła piersi zwo􏰀ami długich, czarnych włosów, wbiegła do sypialni, usiadła na łóżku i ukryła twarz w dłoniach. Przez szpary różowych 􏰀e􏰀 palców wkrótce pociekły łzy rzęsiste. Bo 􏰀eśli i ten ratunek 􏰀ą zawiedzie? 
Gdy czcigodny wół, zanim go 􏰀ako bóstwo wprowadzono do świątyni, pasł się swo- bodnie przez dni czterdzieści i wtedy wolno było kobietom obnażonym zanosić do niego prośby, Asbe przezwyciężyła wstyd niewieści, uległa rodzicom, poszła na łąkę, opuściła szaty i ukazała swe piękne ciało Apisowi. Wół spo􏰀rzał na nią, dotknął 􏰀ęzykiem 􏰀e􏰀 piersi i odszedł a chociaż 􏰀uż od miesiąca 􏰀est bogiem, nie dopomógł nieszczęśliwe􏰀. 
Radziła się czarodzie􏰀a, który kazał 􏰀e􏰀 z􏰀eść suszone ucho nietoperza, wypić w piołu- nowym soku rozpuszczony proszek zęba krokodylowego — co spełniła, wreszcie służyć mu ulegle przez całą młodość — czego spełnić nie chciała. 
Teraz z sercem rozpiętem na smutku i obawie po raz trzeci wyczekiwała cudu, który miał 􏰀ą uzdrowić. 
Asbe bowiem była — niemą. 
* 
U północne􏰀 krawędzi Teb, przodem ku pustyni zwrócony, siedział na kamiennym tronie kamienny Memnon, syn Jutrzenki, zabity w wo􏰀nie tro􏰀ańskie􏰀. Trzęsienie ziemi zgruchotało 􏰀ego posąg, ale nadało mu życie. Codziennie bowiem, uderzony promieniami wschodzącego słońca, wyda􏰀e dźwięczne tony, zlewa􏰀ące się w pieśń rzewną i uroczystą. 
Stara wróżka, która przypadkiem podsłuchała raz tę melodyę i odczuła 􏰀e􏰀 siłę szcze- gólną, odgadła, że gdyby niemi przyłożyli usta do statuy w chwili 􏰀e􏰀 brzmienia, odzyska- liby mowę. 
Asbe całą duszę napełniła tą wiarą. Ledwie zapłakanemi oczami spostrzegła pierwsze smugi brzasku, wrzuciła na siebie białą tunikę, przepasała się 􏰀edwabnym sznurem i wyszła 
spiesznie. Odblaski księżycowe nie lże􏰀 od 􏰀e􏰀 stóp przesuwały się po płytach chodników. Między płowymi murami przebiegła całe miasto. Gdy odbite od nich światła padły na 􏰀e􏰀 twarz wszystkimi urokami piękną, ukazały gorączkowe migotanie oczu, pod które- mi rumieniec mieszał się szybko z bladością, 􏰀ak płomień z białym dymem. Stanęła — a niema􏰀ąc słuchu, wytężyła czu􏰀ny wzrok. Około posągu Memnona 􏰀akaś ciężka postać krążyła wolnym krokiem: to 􏰀eden z kapłanów odbywał straż poranną dla religijnego uczczenia ta􏰀emniczych drżeń statuy. 
Asbe wiedziała, że 􏰀ego obecność zabrania tu kobietom 􏰀awić się, ale nieustraszo- na i zwinna 􏰀ak lwica podeszła niepostrzeżenie do podstawy olbrzyma ta􏰀emniczego, na którego czarnem tle 􏰀e􏰀 biała szata odkreśliła się 􏰀ak szmat blasku. 
Kapłan modlił się szeptem: 
— Fra, o􏰀cze i królu bogów, władco obu światów, który tronu􏰀esz w tarczy słonecz- ne􏰀, a niebem i ziemią rządzisz, przez szybko-skrzydłego krogulca i ognistego byka, przez wszystko, co umiłowałeś i łaską swą darzysz, błagam cię, pobłogosław dzień rodzący się, otwórz dla niego swą pełną dobrodzie􏰀stw rękę. Niech cię sławi czas nieskończony, niech cię sławi przestrzeń niezmierzona, niech oniemie􏰀ą wargi, które chwały two􏰀e􏰀 nie po- wtórzą. 
— Ozyrysie, synu wieczności, rozpostarte􏰀 od początku do końca świata, pomnóż ziarna plonów, zasil suche piaski wodą, a wodzie da􏰀 żyzność; spraw, ażeby rózga klęsk zakwitła w twe􏰀 dłoni gałązką pomyślności. Zapomnij ludziom zbrodnie i bluźnierstwa a pamięta􏰀 tylko cnoty i modły. 
— Izydo, matko nieba, wstaw się za nami do bogów. 
— Knepie, patronie miłosierny, nie dopuść, ażeby sługa twó􏰀 żył w niedostatku. Już drugi osioł w tym roku mi zdycha. Ach! 
Spo􏰀rzał w górę, ziewnął i cisze􏰀 szeptać zaczął do siebie: 
— Że bogowie są, głupiec tylko nie wierzy. Ale czy tylu ich 􏰀est i 􏰀ak się dzielą panowaniem, skąd marny rozum ludzki wybadać może? Musi ich być znacznie mnie􏰀, niż twierdzą księgi święte, ale 􏰀eszcze za mało dla rządzenia ciemnym motłochem. 
Umilkł i znowu mówił: 
— Słońce zaspało, a ten czarny bałwan 􏰀uż chciałby zaśpiewać. Ha, ha, ha, zaśpie- wać! Popękał, więc


 powietrze ocieplone, przepływa􏰀ąc żywszym pędem przez 􏰀ego szpary i szczeliny, wydobywa dźwięki, a tłum mniema, że Memnon odpowiada na pozdrowienie swe􏰀 matki Jutrzenki. Owszem, niech tak mniema! 
Na skłonie wschodnim nieba



 zmroczona 􏰀asność rozwidniła się mocnie􏰀 i rozpostarła po sklepieniu niebios bladą łunę. Cała natura odetchnęła przebudzona w uśmiechu po 



snach przy􏰀emnych, a wkrótce wysunęły się powoli promienie korony i czoło słońca. 
Asbe, z oczami utkwionemi w tę stronę, przycisnęła mocno usta do posągu. Zdawało 􏰀e􏰀 się, że drgnął kilkakrotnie. Z początku nie słyszała nic, nareszcie w uszach 􏰀e􏰀 zaczęły brzmieć coraz wyrazistsze a czarowne tony, które wrzącymi strumieniami rozlewały się



 po 􏰀e􏰀 ciele. Ucichły, ale ona słyszała, słyszała! 
Olśniona szczęściem, niepewna cudu, przerażona zwątpieniem, zerwała się z ziemi i krzyknęła: 
— Memnonie! Istotnie przemówiła. Kapłan osłupiał: spo􏰀rzał na nią zdumiony, spuścił kaptur na głowę i odszedł przy- 
śpieszonym krokiem. Asbe szalona zachwytem biegła do domu, a oczy 􏰀e􏰀, łzami okroplone, skrzyły się 􏰀ak 
dyamenty w oprawie pereł. 
* 
Pierwszy raz dnia tego pozdrowiła matkę słowami. Wkrótce cała rodzina uwiado- miona o cudzie, zgromadzi



ła się w zdziwieniu i weselu. Pomału wszakże, gdy wypiła wspólnie pełen kie



lich radości, uczuła gorzkawy 􏰀e􏰀 posmak: Asbe złamała przepisy re- ligijne, ukazu􏰀ąc się wobec kapłana, popełniła grzech niesławy kobiece􏰀, idąc do statuy w porze nocne􏰀. 
 􏰁􏰂 Asbe  
— Tego ci obrażony Bóg nie przebaczy, gdyby nawet kapłan odpuścił — rzekła matka, a za nią powtórzyli krewni. 
Strapiona Asbe odeszła do swe􏰀 komnatki, gdzie po krótkiem rozmyślaniu oddała się wzruszeniom swego 



szczęścia. Co chwila, 􏰀ak rosa na igiełkach modrzewiowych, zwieszały się na 􏰀e􏰀 rzęsach łzy uśmiechnięte. 
— Jeśli bogowie uzdrowili mnie, za cóż karać ma􏰀ą? 
I znowu badała się, cz


y 􏰀e􏰀 nie łudzi ro􏰀enie zwodne, czy ona rzeczywiście słyszy i mówi, a tak na przemiany omdlewa􏰀ąc w rozpaczy i wybucha􏰀ąc uniesieniem, stanęła wreszcie przed zwierciadłem, 􏰀ak gdyby na swych ustach zobaczyć chciała widomy znak cudu. Istotnie przekształciły się: zamiast dwu prążków koralowych, u􏰀rzała odęte i spieczone wargi, okryte korą błonki spękane􏰀. Czyżby posąg o



parzył 􏰀ą przy pocałunku? 
Przez cały dzień daremnie szukali 􏰀e􏰀 zna􏰀omi i ciekawi: schroniwszy się w ustronie ga􏰀u, rozmawiała z sobą. Dopiero przed wieczorem wróciła do domu, ale tak milcząca i wszelkim pytaniom oporna, że lękano się, czy 􏰀e􏰀 powtórnie na 􏰀ęzyk nie padła niemota. Była to obawa płonna. Asbe tylko zamknęła się w sobie i zawarła wszystkie myśli swo􏰀e w mocnem postanowieniu, które twarz 􏰀e􏰀 powlekło pozornym spoko􏰀em, ale w oczach odbijało pożar serca. Była ona w tych ogniach tak piękną, 􏰀ak mara szczęścia niedości- gnionego. 
Gdy noc naciągnęła na niebo swe opony i 􏰀eszcze nie zdążyła zapalić gwiazd wszyst- kich, Asbe wymknęła się z domu i znikła. Ale księżyc dostrzegł 􏰀ą u podnóża posągu Memnona. Jak podmuch wieczorny, bez szelestu, ledwie potrąciwszy główki ziela, po- deszła do statuy i ob􏰀ąwszy 􏰀ą zachwytnem we􏰀rzeniem, przemówiła: 
— Memnonie, dzięku􏰀ę ci duszą rozrzewnioną, dzięku􏰀ę życiem nowem, dzięku􏰀ę wszystkiemi uczuciami, 􏰀akie we mnie się rodzą. Natchnij wdzięczność mo􏰀ą wskazaniem ofiary, któraby ci miłą była. 
I pocałowała czarny kamień. 
Posąg poruszył się i 􏰀akgdyby głęboko westchnął. Asbe, nie ode􏰀mu􏰀ąc ust, poczuła, że on się rozgrzewa. Nareszcie usłyszała z góry wołanie: 
— Asbe! 
Odchyliła się trwożliwie. Głos umilkł, nawet cisza przestała powtarzać 􏰀ego echo. Kobieta znowu dotknęła posąg ustami; drgnął silnie i zabrzmiał: 
— Na􏰀milsza mi ofiara z twoich pocałunków czystych. 
Nagłym rzutem wskoczyła Asbe na podstawę posągu, oplotła go ramionami, przytuliła się do niego twarzą i spytała: 
— Ty ży􏰀esz Memnonie? 
— Ży􏰀ę — odrzekł, opasawszy 􏰀ą kamiennemi rękami — ży􏰀ę, gdy pada􏰀ą na mnie promienie wschodzącego słońca i gdy mnie cału􏰀ą two􏰀e usta. 
Podniósł 􏰀ą, przycisnął do szerokie􏰀 piersi i mówił dale􏰀: 
— Cud z cudu się począł. Ja zd􏰀ąłem


 niemotę z two􏰀ego 􏰀ęzyka, ty z mo􏰀ego serca. Życie krótkie roztrwoniłem na walki, na starcia z wrogami; umarłem w nienawiści, nie w kochaniu. Od czasu 􏰀ak tu skamieniałem, dozna􏰀ę tylko każdego poranku wzruszeń, gdy wielka pochodnia natury zapala św




iatło nad ziemią; wtedy myśl mo􏰀a pozdrawia 􏰀ą. Dopiero usta two􏰀e tchnęły we mnie miłość. W 􏰀e􏰀 żarze topi się głaz mo􏰀ego ciała. Tyś mi drugiem słońcem... Tamto mnie oświeca, ty ogrzewasz. Ze wszystkich hołdów, 􏰀akie tu odbieram, ze wszystkich uniesień, 􏰀akie wywołu􏰀ę, z całe􏰀 czc



i i uwielbień na􏰀droższym mi będzie czar ust twoich. Nie wierz obłudnym kapłanom, którzy wyrabia􏰀ą bogów dla sprzedawania ich tłumowi i którzy mo􏰀e tony tłóm


aczą baśnią; nie wierz bluźniercom, którzy tę pieśń poranną ob􏰀aśnia􏰀ą szyderczo przeciągiem przez szczeliny kamienia prą- dów ciepłych, bo 􏰀a odbrzmiewam tylko, gdy czoła mo􏰀ego dotkną promienie światła lub miłości. 
Asbe podniosła oczy i u􏰀rzała się w ob􏰀ęciach żywego mężczyzny, który pieścił 􏰀ą na- miętnie. 
Pieszczoty te przetrwały aż do pierwszych dnia brzasków. 
— Ode􏰀dź 􏰀uż, krynico rozkoszy na􏰀czystsze􏰀 — rzekł Memnon, rozwiera􏰀ąc swe ob􏰀ę- cia i powoli zastyga􏰀ąc w głazie — bo na wschodzie zorza 􏰀aśnie􏰀e. Ja tego mie􏰀sca opuścić nie mogę, ale ty przybywa􏰀 do mnie, dopóki cię inna miłość nie wstrzyma. 
 􏰁􏰂 Asbe  
Asbe osunęła się na ziemię i poszła omdlona w słodkiem rozmarzeniu. Obe􏰀rzała się: na kamiennym tronie siedział



 kamienny syn Jutrzenki. 
Odtąd co wieczór wykradała się z domu, napróżno przez rodzinę pytana i śledzona. Wreszcie nie badano 􏰀e􏰀 i osądzon

o, że 􏰀ą bogowie pokarali, bo z ich obrazą odzyskawszy mowę, z ich gniewne􏰀 woli straciła rozum. 
Ten utwór nie 􏰀est ob􏰀ęty ma􏰀ątkowym prawem autors


kim i zna􏰀du􏰀e się w domenie publiczne􏰀, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony 􏰀es



t dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega􏰀ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licenc􏰀i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL. 





Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/asbe Tekst opracowany na podstawie: Aleksand



er Świętochowski, Ba􏰀ki [Pisma, T. III], G. Gebethner i Spółka, 
Kraków [] 
Wydawca: Fundac􏰀a Nowoczesna Polska 
Publikac􏰀a zrealizowana w ramach pro􏰀ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu do- stępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakc􏰀ę techniczną wykonała Paulina Choromań- ska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach pro􏰀ektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. 



Okładka na podstawie: Harvey K@Flickr, CC BY . 
ISBN ---- 



Wesprzyj Wolne Lektury! 
Wolne Lektury to pro􏰀ekt fundac􏰀i Nowoczesna Polska – organizac􏰀i pożytku publicznego działa􏰀ące􏰀 na rzecz wolności korzystania z dóbr kultury. Co roku do domeny publiczne􏰀 przechodzi twórczość kole􏰀nych autorów. Dzięki Two􏰀emu wsparciu będziemy 􏰀e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie. 
Jak możesz pomóc? 
Przekaż % podatku na rozwó􏰀 Wolnych Lektur: Fundac􏰀a Nowoczesna Polska, KRS . Dołącz do Towarzystwa Przy􏰀aciół Wolnych Lektur i pomóż nam rozwijać bibliotekę. Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac􏰀i. 
 􏰁􏰂 Asbe  
